**Настройка**
---

Итак, мы установили [git](/chapters/1.about.md), теперь нужно добавить немного настроек. Есть довольно много опций, с которыми можно играть, но мы настроим самые важные: наше имя пользователя и адрес электронной почты. Откройте терминал и запустите команды:

---
Впервые открыв GIT на своем компьютере необходимо ввести в открывшуюся коонсоль команду:

    git config --global user.name "My Name"
---
    git config --global user.email myEmail@example.com
---

Теперь каждое наше действие будет отмечено именем и почтой. Таким образом, пользователи всегда будут в курсе, кто отвечает за какие изменения — это вносит порядок.

---

Git хранит весь пакет конфигураций в файле **.gitconfig**, находящемся в вашем локальном каталоге. Чтобы сделать эти настройки глобальными, то есть применимыми ко всем проектам, необходимо добавить флаг **–global**. Если вы этого не сделаете, они будут распространяться только на текущий репозиторий.
Для того, чтобы посмотреть все настройки системы, используйте команду:

    **git config --list**

Для удобства и легкости зрительного восприятия, некоторые группы команд в Гит можно выделить цветом, для этого нужно прописать в консоли:

    **git config --global color.ui true**

    **git config --global color.status auto**

    **git config --global color.branch auto**

Если вы не до конца настроили систему для работы, в начале своего пути - не беда. Git всегда подскажет разработчику, если тот запутался, например:

Команда **git --help** - выводит общую документацию по git)

    1. Если введем **git log --help** - он предоставит нам документацию по какой-то определенной команде (в данном случае это - **log**)

    2.Если вы вдруг сделали опечатку - система подскажет вам нужную команду

    3.После выполнения любой команды - отчитается о том, что вы натворили

    4.Также Гит прогнозирует дальнейшие варианты развития событий и всегда направит разработчика, не знающего, куда двигаться дальше

Тут стоит отметить, что подсказывать система будет на английском, но не волнуйтесь, со временем вы изучите несложный алгоритм ее работы и будете разговаривать с ней на одном языке.

[Далее](/chapters/5.createNew.md)
